---
title: 1.2 Альтернативные решения
---

Мы не будем рассматривать самописные продукты, которыми пользуются многие учебные заведения. Ибо руками программистов можно создать систему любого уровня сложности. Вопрос в цене и времени интеграции. Речь пойдет больше об альтернативных LMS или CMS с возможностью расшириться до образовательных целей.

Одним из самых простых решений будет сайт на WordPress с его интуитивно понятным интерфейсом. За счет установки дополнительных плагинов обычный блог можно превратить во что угодно. В частности такой плагин как LearnPress и ему подобные позволяют реализовать и сайт с закрытыми уроками, выставлением оценок и прочим. А плагин WooCommerce - оформить онлайн-продажи с автоматическим доступом к курсам после оплаты. Есть и решения по подписке на месяц либо более длительные периоды. Кстати, иногда порталы на Moodle комбинируются с витринами на WordPress, так как на последнем гораздо проще сделать красивую обертку, а сам процесс обучения перенести уже на Moodle.

Более конкретные решения - это полноценные LMS, изначально разработанные для образования. Большинство из них бесплатны только на пробный период или для работы с минимальным количеством слушателей, а цены могут доходить до десятков тысяч долларов в год. Впрочем, на каждый бюджет - свои решения. Среди популярных LMS выделим TalentLMS, Blackboard, iSpring Solutions, SAP Litmos LMS. Каждая со своими особенностями - под конкретные аудитории.

Среди LMS в формате Open Source выделяются Open edX, разработанная университетами Гарварда и MIT, а также Canvas от разработчиков вышеупомянутого коммерческого Blackboard. Разумеется, можно найти и другие с разной степенью дружелюбности и пререквизита для конечного потребителя.

Среди порталов-агрегаторов курсов тоже масса решений на любой вкус. Например, edx.org - платформа для курсов от университетов со всего мира, где можно изучать материалы бесплатно, а заплатить попросят только если по итогам обучения нужен сертификат. Cousera.org также предлагает уроки от крупных учебных заведений по единой месячной подписке. Вольные репетиторы чаще находят студентов на Udemy.com и его аналогах - цена за курс, как правило, небольшая, а преподаватель после публикации может пару раз в неделю отвечать на вопросы.

Сам Moodle также предлагается в различных вариациях. Например, moodle.com предлагает по подписке развернуть LMS на своих облачных мощностях, а в России уже давно существует продукт под названием 3KL, он же “Русский Moodle”, где помимо основного функционала, заложенного в ядро платформы, имеется большое количество дополнительных плагинов, коих насчитывается около 50-ти под самые разные учебные нужды. Цена будет недешевой, но зато с опытной поддержкой и обилием возможностей.

Но изначально Moodle бесплатен и для начала работы с ним достаточного малого, о чем речь пойдет дальше.